この 動画では 新古今和歌集に ついて 勉強します。
名前の通り これは 和歌を 集めた 本です。
新古今和歌集が いつ 出来上がったのか だれが 作ったのかを 見ていきます。
日本の 年表で 見ると 新古今和歌集が 作られたのは ここです。
もう 鎌倉（かまくら）時代に 入っています。
出来上がったのは 鎌倉（かまくら）時代です。
「鎌（かま）」という 漢字は 少し むずかしいです。気を付けて ください。
新古今和歌集より 前にも 様々な 和歌集が 作られて いました。
これは 8番目の 勅撰（ちょくせん）和歌集に あたります。
勅撰（ちょくせん）という 言葉が 出てきました。
これは どのような 意味か 覚えていますか。
勅撰（ちょくせん）とは 天皇の 命令で 作られる という 意味です。
天皇は 当時の この国の中で 一番 えらい人です。
一番 えらい人が 命令して 作らせる 和歌集を 勅撰（ちょくせん）和歌集と 言います。
天皇に あたる 人物は 自分自身が 和歌を 選ぶわけでは ありません。
人に 命令して 作らせます。つまり 命令を 受けた 人物が います。
今回は 6人います。
この 6人の うちの 代表的な 人物が 藤原（ふじわらの）定家 です。
定家は 百人一首を 選んだ 人としても 有名です。
では 実際に 命令したのは だれかを 確認しましょう。
命令したのは 後鳥羽上皇です。
天皇では なく 「上皇」と あります。気付いた でしょうか。
「上皇」は 天皇だった 人が 天皇の 立場を 降りたときに 付けられる 名前です。
後鳥羽天皇だった 人が この時点では 後鳥羽上皇に なっています。
「上皇」は 「院」とも 言われます。
後鳥羽上皇は 後鳥羽院と 言われる ことも あります。
新古今和歌集に 入っている 和歌は 短歌だけです。
新古今和歌集には 57577の 形を 持っている 和歌だけが 入っています。
新古今和歌集を 作るように 命令したのは 後鳥羽上皇です。
後鳥羽上皇が 活やくした 当時の 日本の 歴史を 確認し ます。
後鳥羽上皇は このような 人でした。
この 時代の 歴史の 流れを 見ます。
まず1185年 平安時代の 終わりの ところです。
ここで 源氏と 平家が 争う 源平の合戦が 起こり 勝敗が決まります。
平家が 負け 平家は 滅亡（めつぼう）します。
勝った 源氏は 鎌倉（かまくら）幕府を 作ります。
後鳥羽天皇は 1198年に 天皇の位を 降ります。
その後は 上皇に なっています。後鳥羽天皇から 後鳥羽上皇に なったと いうことです。
日本史の 中で 後鳥羽上皇が 特に 有名なのは 1221年の 出来事です。
この年に 後鳥羽上皇が 鎌倉（かまくら）幕府を たおそうと する 事件が 起こります。
承久の乱です。後鳥羽上皇は 負けて 隠岐（おき）に 流されました。
後鳥羽上皇は 日本史の 中でも このような ことが あったことで 有名です。
後鳥羽上皇が 天皇の位を 降りて 上皇と なったのは 19さいの 時です
まだ若く これから いろいろな ことが できます。
この人は 天皇の位を 降りて 上皇と なったあと サッカーの ような ことをして 遊んでいました。
どういうこと でしょうか。
後鳥羽上皇は 和歌と 蹴鞠（けまり）が 大好き だったのです。
蹴鞠（けまり）は サッカーの リフティングの ようなものです。
ボール を 使った 遊びであり スポーツです。
後鳥羽上皇は 和歌にも 興味が あったので 和歌を よく よみました。
そして蹴鞠（けまり）も していたと いうことです。
和歌に 関しては 特に 藤原（ふじわらの）定家を 高く 評価して いました。
後鳥羽上皇は かれを 和歌を 作るのが 上手いと ほめていました。
後鳥羽上皇が ほめていた 藤原（ふじわらの）定家 という 人物を 見ましょう。
定家は 「ていか」と 読みます。この名前は 「さだいえ」と 読むことも できます。
「さだいえ」は 日本風な 読み方です。「ていか」は 中国の 漢字のような 読み方です。
なぜ わざわざ 中国の 漢字のような 読み方を するのでしょうか。
非常に 有名で 優れた 歌人には その名前の 漢字を 音読みに することで 尊敬の 意味を こめることが あります。
ですから どちらの 読み方でも 構いません。
藤原（ふじわらの）定家は 新古今和歌集の 編者の 1人です。
新古今和歌集を 作った人の 1人と いうことです。
この人は 和歌を 作る 歌人としても 有名でした。
しかし 特に今 みなさんに 有名なのは 百人一首だと 思います。
お正月に なると かるたを することが ないでしょうか。
百人一首は 100人の 歌人の 歌を 1首ずつ 選んで まとめたものです。
それを 選んだのが 藤原（ふじわらの）定家です。
藤原（ふじわらの）定家は 古文で 書かれた 本を たくさん 書き写している ことでも 特に 有名です。
書き写すことで 後の 時代にも 古文が 残るように なります。
この人が 写して くれたから 現在まで 残っている 本も たくさん あります。
感謝の 気持ちを 伝えたく なるほどです。
定家は 明月記という 名前の 日記を 書き残して います。
この 明月記は 個人の日記です。
中身が 少し 過激で 藤原（ふじわらの）定家の 性格を よく表しています。
どんなことが 書いてあるか 例を 出してみます。
「世間では 源平の戦いが 起こってるけど 自分には 関係ないね」 と 書いてあったり します。
また 「詩を 作る 才能が ないやつが 金の力で 仕事もらってる」などと いら立ちを 書いていたりも します。
個人的な 内容が たくさん 書かれている 日記です。
今まで 新古今和歌集に ついて 見てきました。
新古今和歌集と 聞いて 新の つかない 古今和歌集も あったことを 思い出した 人が いるでしょうか。
その通りです。
新古今和歌集の 前には 古今和歌集 という 勅撰（ちょくせん）集も ありました。
次に 古今和歌集と 新古今和歌集を 比べて そのちがいを 確認しましょう。
どちらも 勅撰（ちょくせん）集ですが 古今和歌集は1 番目の 勅撰（ちょくせん）集です。
新古今和歌集は 8番目の 勅撰（ちょくせん）和歌集です。
つまり 新古今和歌集の ほうが 後から できたと いうことを 覚えてください。
中に 入っている 和歌の数は それほど ちがいません。
古今和歌集は 1,100首 新古今和歌集は 1,980首です。
それほど ちがわないと 言いましたが 約1,000と 約2,000なので ずいぶん 差が あります。約2倍とも 言えます。
作られた 時代は 古今和歌集が 平安時代です。
新古今和歌集は その後の 鎌倉（かまくら）時代です。
和歌集を 作れと 命令した 人は 古今和歌集では 醍醐（だいご）天皇です。
新古今和歌集では 後鳥羽上皇の命令です。
命令を 受けて 編さんした 歌人の 代表的な 人は 古今和歌集は 紀貫之（きのつらゆき）です。
新古今和歌集は 百人一首を 作った 藤原（ふじわらの）定家です。
和歌の 特ちょうを 見ます。
古今和歌集は 平安時代の 初めのころに 作られました。
和歌の 特ちょうは 繊細（せんさい）で 細やかだと 評価されて います。
この 繊細（せんさい）で 細やかな 様子のことを 「たをやめぶり」と 言うことも あります。
新古今和歌集では 余韻（よいん） つまり 心に 残る 気持ちを 大事にした 幽玄（ゆうげん）な 和歌が多いと 評価されます。
この 幽玄（ゆうげん）に ついては 後で ふれます。
勅撰（ちょくせん）集について 少し 説明を 加えておきます。
この時代に勅撰（ちょくせん）集を 作る 計画が 起こること 自体が 持っていた 意味に ついてです。
勅撰（ちょくせん）集を 作る 計画が 起こることは、その時代が うまく いっている という 宣伝に なりました。
後鳥羽上皇は 和歌が 大好きという 話を しました。
かれは 勅撰（ちょくせん）集を 作る ことで 時代が うまく いっていると 宣伝できる ことを よく 分かっている 頭がいい 人でした。
そのため かれは 勅撰（ちょくせん）集を 作らせました。
古今和歌集に 「新」をつけて 以前と 同じような 名前に したことにも 意味が あります。
新古今和歌集は 古今和歌集を 意識して 作られて いるのです。
意識されて いることは 名前が 似ていること からも 分かります。
新古今和歌集には 古今和歌集が 作られた 平安時代の 古い 文化 を 守り 復興させようと いう 意識が 出ています。
そのような 意識で 作られた ものです。
それでは 幽玄（ゆうげん）について 見ましょう。
新古今和歌集の 和歌は 幽玄（ゆうげん）と 言われます。
しかし 幽玄（ゆうげん）とは 何でしょう。
幽玄（ゆうげん）は 和歌の ほめ言葉として 使われた 言葉です。
幽玄（ゆうげん）だと 評価される 和歌は どこが ほめられて いるのでしょうか。少し 見てみましょう。
新古今和歌集の 中には 秋の歌として 西行法師の このような 和歌が 入っています。
心なき 身にもあはれは 知られけり 鴫（しぎ）立つ沢（さわ）の 秋の夕暮れ
鴫（しぎ）は 鳥のことです。
和歌の 意味を 確認します。
出家したから 感動する心を 持たないはずの私も 感動したよ。
鴫（しぎ）が飛び立つ 沢（さわ）の 秋の夕暮れの中で。
このような 意味です。
この歌を 作った 西行法師は 法師と ある通り 出家して 仏教の 修行に はげんで います。
仏教の 修行に はげめば 感動する心を 持たない 状態に なるはずです。
そんな 私でも 感動したと いうのが 西行法師の 気持ちです。
何を見て どんな場面で 感動したかが この後の 鴫（しぎ）が 飛び立つ 沢（さわ）の 秋の 夕暮れ と いうことです。
鴫（しぎ）が 飛び立つ 沢（さわ）に 秋の夕暮れの中で 私は 感動 したと いうことを 言う 和歌です。
西行法師の この歌を しょうかいしたのは 実は この和歌が 幽玄（ゆうげん）だと ほめられる からです。
藤原俊成（ふじわらのしゅんぜい）という 人が この歌を ほめています。
俊成（しゅんぜい）は 定家の 父親です。
このように 言って ほめます。
「鴫（しぎ）立つ沢（さわ）の」の 部分は 和歌の心が 幽玄（ゆうげん）だ。
ほめたのは この部分です。
この部分に 幽玄（ゆうげん）を 感じて この人は ほめています。
鴫（しぎ）立つ沢（さわ）とは どのような 景色か 思い返して みます。
鴫（しぎ）は 鳥 です。沢（さわ）は 川の ことです。
つまり これは 鳥が 飛び立つ 川の 風景です。
これが それほど 感動できる 風景なのかと ふしぎに 思えます。
もし 桜が 満開な 景色や 入道雲が とても 大きいと いった ことなら すごいと 思えるのも 分かります。
しかし これは 川で 鳥が 飛び立つ だけです。
それほど 感動する ことでもないと 思う 人も いるでしょう。
これは ふつうの 風景です。
しかし 西行法師は ここに 感動を 見出しています。
私は 出家して 感動する心を 持たないはずです。
しかし 鴫（しぎ）が 飛び立つ 川の 秋の 夕暮れの中で その景色に 感動していると かれは 言っています。
この部分は ふつうな 風景で あるにも かかわらず 感動する心を わき立たせる 美しさを 持っている 景色なのです。
花が 満開だったり 青い空が 広がって いるような すばらしい 景色で なくても 美しさを 見出すことが できるのです。
しかも この美しさは とても しっとりしていて むしろ さびしい 感じも して きます。
西行法師が 出家した 身であることも 関係するでしょう。
秋の 夕暮れという 1日が 終わる 景色である ことも、幽玄（ゆうげん）を 考える ヒントに なると 思います。
幽玄（ゆうげん）について もう一度 考えてみます。
ふつうに 思われる 景色が まるで 現実 世界で ないような 美しさを 持っていると 思える時があります。
その 時に 幽玄（ゆうげん）という 言葉を 使って その部分を ほめることが あります。
新古今和歌集に 入っている 和歌は このように 幽玄（ゆうげん）だと 思われる 和歌が 入っている と 評価されます。